## Vue响应式系统

数据模型是普通的对象，通过更新数据，视图更新。这样对于开发者而言 只需要关注 数据的变化， 专注于业务逻辑开发，做到UI和数据模型最大程度地解耦。

从数据模型(状态) 生成dom，dom输出到界面的流程叫做 *渲染*。 应用在运行时不断的改变数据， 进行重新渲染。响应式系统赋予了重新渲染的能力，这块react也支持类似的响应式系统。 vue.js 响应式系统 最重要的组成部分是变化侦测。

变化侦测的作用，就是发生数据变化时， 告知（通知）视图进行相应的更新。 


## 变化侦测

对于 javascript的世界里，数据模型通常使用 object类型 和数组类型来表示。 学习以下object类型和数组类型是如何进行变化侦测的。

变化侦测通过两种方式来处理， 一种是 "拉" (拉取来知道数据是不是发生变化)， 一种是 "推" (告知相关的数据发生了变化，并做对应的动作)

其中 angular和react采用了 拉的方式

TODO: angular和react是如何 "拉" 的

**Vue.js的变化侦测属于"推"**。当状态发生变化了， vue立刻就知道了。 知道的信息越多，就能做更细纬度的更新。 当然更细纬度，意味着记录着更多的依赖，需要更大的内存开销， 所以当vue2.0的时候，将纬度降到组件级，而不是dom级。同时2.0引入虚拟dom，组件内部使用虚拟dom进行优化对比，大大降低了依赖数量，降低了依赖追踪需要的内存开销。 

vue.js 因为主动推，可以很好的控制推的信息粒度，从而平衡推的粒度和性能。

### 如何追踪变化侦测?? 

如何检测对象的变化?? 通过 `Object.defineProperty` 和 ES6 proxy， 可以收集到依赖。

```vue
<template>
  <div> {{ name }} </div>
</template>
```

在vue中， 模版里面 引入了 name 数据， 使用了 name， 在读 (getter) 的过程记录下来 使用的组件 (依赖)， 在 name 更新 (setter) 的时候， 通知组件（依赖）更新数据。

```javascript
function defineReactive (obj, k, v) {
  let dep = []
  Object.defineProperty(obj, k, {
    enumerable: true,
    configurable: true,
    get () {
      // 收集依赖
      dep.push(window.target)
      return v
    }, 
    set (newVal) {
      if (newVal == v) {
        return
      }
      for(let i = 0; i < dep.length; i++) {
        dep[i](newVal, v)
      }
      val = newVal
    }
  })
}
```

将代码做一系列整理解耦，将依赖抽离出去 

```javascript
class Dep {
  constructor () {
    this.subs = [] // 依赖存储
  }
  addSub (sub) {
    this.subs.push(sub)
  } 
  // 收集依赖
  depend () {
    if (window.target) {
      this.addSub(window.target)
    }
  }
  notify (newVal, val) {
    for(let i = 0; i < this.subs.length; i++) {
      let sub = this.subs[i]
      sub.update(newVal, val)
    }
  }
  update () {}
  remove (sub) {
    if (this.subs.length) {
      const idx = this.subs.indexOf(sub)
      if (idx > -1) {
        this.subs.splice(idx, 1)
      }
    }
  }
}
function defineReactive (obj, k, v) {
  let dep = new Dep()
  Object.defineProperty(obj, k, {
    enumerable: true,
    configurable: true,
    get () {
      // 收集依赖
      dep.depend()
      return v
    }, 
    set (newVal) {
      if (newVal == v) {
        return
      }
      dep.notify(newVal, val)
      val = newVal
    }
  })
}
```

### 收集依赖，依赖都有谁??

#### 依赖类型

根据我们使用vue.js 哪些地方当数据变化的时候，需要更新

- 组件 ( template, jsx, render)
- watch，当数据有watch的时候要告知watch，执行watch函数操作
- computed 当数据有变化，要告知引用它的computed，执行函数

Vue集中把这些不同的需要和需要通知的，都交给了 Watcher类来处理. Watcher类似代理人的身份.

#### 代理人 Watcher

目前单看书籍有点懵，Watcher需要处理什么， 看完实现后稍微有点明白。 首先 Watcher 是个 代理人，去通知其他的操作。 

因此Watcher需要知道:

1. 谁 (什么数据)
2. 作用域
3. 干啥 (对应依赖的操作)

**注: 书中代码，实际运行的时候因为 update中 this.get()不断调用，一直增加dep，死循环了。 修改为update值主动传入**

```javascript
class Watcher {
  constructor(vm, expOrFn, cb, id) {
    this.id = id || 0
    this.vm = vm
    this.cb = cb
    this.getter = parsePath(expOrFn)
    this.value = this.get()
  }

  get () {
    window.target = this
    const value = this.getter.call(this.vm, this.vm)
    window.target = undefined
    return value
  }
  update (value) {
    const oldValue = this.value
    this.cb.call(this.vm, value, oldValue)
    this.value = value
  }
}

function parsePath (path) {
  const paths = path.split('.')
  return function(obj) {
    for(let i = 0; i < paths.length; i++) {
      if(!obj[paths[i]]) return
      obj = obj[paths[i]]
    }
    return obj
  }
}
```

#### Object在现有版本中的问题

上面的版本中 vue新增或者删除的时候没有办法做到数据响应和更新. *在一些版本的vue中项目开发中会出现一些不知名的bug，这块需要额外的注意*

**在2.6.11版本中目前测试界面会变化**，我们接着阅读本书，以期待有新的方式和方法

TODO: 当然可以用proxy去处理，proxy可以监听到，属性的增、删、改、查. 数组讲解完成之后可以用Proxy实现简单的Observer

### Array中的变化侦测

Object对象 相当于通过 `Object.defineProperty` 对 对象的做了 getter和setter的劫持，当getter的时候收集依赖，当setter的时候发送通知。然而数组正常使用的时候往往是通过数组的api来进行操作。ES6 proxy之前没有很好的方法可以监听到下列数组的变动

```javascript
const A = [1,2,3]
A.push(4)
A.pop()
A.unshift(0)
A.shift()
A.splice(3,1)
A.splice(3,0,4)
A.reverse()
```

通过对原型的拦截，即可做到监听变化
```javascript
// 方法拦截
function getInterceptors(methods) {
  const arrayProto = Object.create(Array.prototype)
  methods.forEach(method => {
    const origin = arrayProto[method]
    def(arrayProto, method, function mutators(...args) {
      const ob = this.__ob__ // this是当前value的值
      const result = origin.apply(this, args)
      // 当元素新增的时候， 新增的元素也是要实时变化的, TODO: es6 proxy可以拦截到这些
      let inserted
      switch(method) {
        case 'push':
        case 'unshift':
          inserted = args
          break
        case 'splice':
          inserted = args.slice(2)
          break
      }
      if (inserted) ob.observeArray(inserted)
      ob.dep.notify(this)
      return result
    })
  })
  return arrayProto
}
```

不支持方法拦截的时候，可以通过直接将定义好的方法覆盖到对应的方法上即可. 部分代码实现.

```javascript
interceptArray (value) {
    var handle = getInterceptors.call(this, observedMethods)
    if (__proto__ in {}) {
      value.__proto__ = handle
    } else {
      observedMethods.forEach(k => {
        value[k] = handle[k]
      })
    }
}
```

完整的学习代码可以在这里查看

## 总结

### Object变化侦测的漏洞

1. delete删除的时候没有办法检测到

Vue提供 [Vue.delete](https://vuejs.org/v2/api/#Vue-delete) 解决

2. 添加对象属性的时候没有办法检测到。

Vue提供 [Vue.set](https://vuejs.org/v2/api/#Vue-set) 解决

### 数组变化检测的漏洞

1. A[i]当 A[i]属于新增的时候无法检测
2. A.length = 0 无法检测

**因此当实际开发中遇到bug，需要考量是否有类似的使用，避免不必要的bug**

## 疑问

**在Vue 2.6.11版本中目前测试界面会变化**，阅读Vue.js是如何解决这个问题的。
